---
layout: post
comments: true
title: "Sebuah Dependensi: Memandang Wajah Kritik Sastra Masa"
heading: Wajah Kritik Sastra Masa
description: Sastra memerlukan kritik yang memadai, sehingga pada akhirnya menemukan bentuk dan isi yang saling kait.
categories: sastra indonesia
tags: sastra
date: 2020-03-23
---

Kritik sastra harus ditempatkan sebagai kajian yang memusatkan diri pada karya sastra tertentu dengan sesungguhnya dan seadil-adilnya. Karenanya, tak bisa disebut kritik sastra jika hanya berputar-putar di luar. Kritik sastra yang hanya sibuk dengan riwayat hidup pengarang dan sejarah sastra, semisal. Pun kritik sosiologis yang tak membenturkan diri ke dalam pokok karya sastra yang hendak dibahasnya.

Kritik kerap kali hanya berhenti di tataran deskriptif, belum sampai ke tataran argumentatif. Bahwa sering mengemuka, praktek menginventarisasi teknik dan atau meringkas isi karya sastra atau bahkan menjadi semacam sinopsis yang berkepanjangan, tanpa memberikan analisis yang memadai, tidak melangkah lebih jauh dengan mengajukan argumen tentang teknik ataupun isi karya tersebut, apalagi mengaitkannya dengan kesusasteraan secara umum. Tersebut merupakan kritik sastra yang cenderung lugu.

Bahkan, kritik sastra seringkali menggunakan teori dan acuan teoritis yang hubungannya jauh dengan unsur-unsur dalam karya. Tak ayal yang demikian memperlihatkan ambisi teoritik yang terlalu berat, justru membenamkan karya-karya yang bersangkutan. Dalam hal lain, malah cenderung menampilkan teori teori sebagai tidak lebih dari parade kutipan-kutipan yang sangat tidak sebanding dengan temuan mengenai karya-karya sastra yang bersangkutan.

Seorang kritikus sastra sudah semestinya menyatakan visinya sendiri tentang karya sastra yang dihadapnya dengan jernih dan tajam. Kritik sastra muncul dengan tujuan memperkuat fungsi kritik demi mendorong lahirnya karya sastra bermutu. Dalam sejarah sastra berperan besar menumbuhkan percakapan-percakapan yang menarik dan penting, seperti seni untuk seni atau seni untuk masyarakat, orientasi ke barat atau keuniversalan atau kenasionalan, dan masih banyak lagi. 

Kritik harus mengisyaratkan pikiran yang terorganisir dengan baik dan tidak cenderung terfragmentasi. Semisal, dengan pemaparan yang tidak terlalu melebar namun tetap membahas berbagai aspek karya yang tak keluar dari topik utama. Tanpa kritik sastra yang tajam dapat dipastikan karya sastra akan kehilangan. Oleh sebab itu, kritikus harus meningkatkan kreativitas dan memacu karya-karya yang brilian

Sementara kritik yang sifatnya resmi baik yang berasal dari tugas-tugas kuliah, skripsi, ataupun tesis yang lengkap. Ini bersifat membosankan yang membuat karya-karya yang dibahas seakan menjadi objek yang mati.

Beberapa poin dibawah ini menjadi patokan bagi seorang kritikus untuk memusatkan perhatian terhadap karya sastra tertentu. Agar deskripsi dan analisis karya sastra dipandang mencukupi untuk sandaran dalam menentukan keistimewaan sebuah kritik karya sastra. Dapat dikatakan bahwa kritik sastra mampu mempertautkan karya sastra dalam berbagai kemungkinan konteks secara proporsional dan membangun argumen secara tekstual. Pada saat yang sama, penulisan kritik yang jernih dan ketat, dan retorika yang menarik, akan membuat sebuah karya kritik sastra mampu menguatkan kekuatan, kekayaan, kelebihan dan kekurangan karya sastra yang dibahas.

_Pertama_, **Ketajaman dalam menelaah karya**, semadyanya kritik sastra menembus ruang ke dalam rincian teks, tidak hanya berhenti pada pengamatan global. Seorang kritikus harus menunjukkan elaborasi atas cara beroperasinya berbagai unsur-bukan saja elemen-elemen formal-dalam karya sastra melainkan juga gagasan, baik sebagai elemen yang mandiri maupun lebih penting lagi, sebagai komponen yang berinteraksi dalam sebuah struktur. Sudah sepastisnya, sang kritikus harus melihatkan pehamamannya atas karya yang dibahasnya, terlebih melakukan penafsiran yang bebas dengan argumentasi yang meyakinkan. Perlu diingat, bahwa argumentasi tidak mungkin dibangun atas kesalahpahaman yang mendasar atas karya pada tataran diksi, sintaktik, atau struktur. Dalam hal lain, ia sejatinya menjadi karya atau rangkaian aspek sebuah karya sebagai subjek argumennya-bukan pengarangnya, gagasan yang tampak padanya, atau dampak afektif karya terhadap pembaca.

_Kedua_, **Kritik harus inspiratif dan orisinal**, Kritik seyogianya mampu menempatkan teks dalam peta sastra kontemporer dalam bingkai sejarah sastra. Sehingga menumbuhkan pengertian bagi pembaca tentang keadaan sastra kita. Dengan demikian, kritik menyediakan dasar untuk inspirasi berkarya untuk para sastrawan. Kritik juga harus mampu membuat agenda riset baru tentang teks yang dibahasnya. Dengan cara membuka ruang sudut-sudut penelusuran dan pertanyaan baru, sang kritikus diharapkan memiliki sikap dan pendirian filosofis, ideologis, dan metodologis yang jelas. Setidaknya, untuk kepentingan legitimasi argumen yang dipaparkan. Dan menunjukkan secara eksplisit dan implisit bahwa ia sadar akan sikap dan pendiriannya tersebut. Ia harus memperlihatkan kesadaran akan keragaman gagasan, pendirian, dan pendekatan yang telah digunakan untuk membahas teks atau isu terkait dalam teks, sehingga kritiknya tidak seakan memposisikan dirinya bermula dari ketiadaan.

_Ketiga_, **Argumentasi yang menyakinkan**, kritik seyogianya tidak berhenti pada tataran deskripsi atas karya, melainkan sampai pada argumen atau buah pemikiran kritikus tentang karya supaya kritik tidak terlihat sebagai laporan buku. Sudah semestinya kritikus menghadirkan argumen yang berdasarkan teks, bukan pada sebuah spekulasi teoritis yang jauh dari teks. Argumentasi yang hendak dibangun dan diajukan mesti didukung oleh rujukan pada kerangka teoritis yang relevan. baik bagi kepentingan argumentasi maupun bagi wacana kesusasteraan saat ini. Pun, bahan yang dirujuk sebaiknya mencakup teori0-teori yang mempermasalahkan pemikiran, tren kebudayaan, atau gerakan susastra dan tulisan yang membahas, topik, karya, dan atau pengarang yang dibahas. Sekalipun demikian, ia diharapkan menempatkan teori sebagai alat bantu untuk memahami teks, bukan sebagai hipotesis yang diuji kebenarannya lewat teks yang akan mengakibatkan teks menjadi alat bantu untuk menerangkan teori.

_Keempat_, **Keberanian penafsiran dan kesegaran prespektif**, dalam hal ini, kritik harus mampu menghadirkan sudut pembacaan yang berbeda dari sudut pembacaan dominan atas teks yang sama. Agar keberanian menafsir ini tidak menjadi kenekatan dan kecerobohan, pengutipan atas tulisan-tulisan yang membahas topik, pengarang, dan karya yang sama harus disertakan. Penafsiran kritis seharusnya berbincang dengan dengan suara-suara lain, bukan bermonolog dipertapaan. Selain itu, sang kritikus dituntut untuk menawarkan prespektif yang segar. Kesegaran prespektif bukan saja bergantung pada telaah yang rinci atas karya dan pemahaman yang komprehensif atas teori dan wacana yang tengah beredar dan berlaku, melainkan juga pada kemampuan menelaah ulang, memodifikasi, dan mengkritik pemahaman teoritis yang ada dengan menunjukkan bukti dari karya yang dibahasnya.